[본 드라마는 역사적 인물을 모티브로 한 상상력에  기초하고 있습니다.]
[대부분의 세부사항과 등장인물의 심리묘사는 픽션입니다.]
물을 부어드리겠습니다.
내가 하마.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
♫ 운명이라는 말을 이제서야 느낀 거야 ♫
♫ 스쳐 지난 순간도 선명히 남았으니까 ♫
♫ 네가 나의 기적인 것처럼 ♫
♫ 너를 비추는 내가  ♫
물이 뜨거운데.
다치지 않았느냐?
예.
♫ 내가 어둠이 돼줄게  ♫
저하께서는?
괜찮다.
♫ 늘 지키고 있을게 ♫
저하, 소인 서상궁이옵니다.
권상궁이 없으니 오늘 하루만 소인이 머리를 감겨드리겠습니다.
상궁은 잠시 기다려라.
뭐하느냐?
여기 어디 나인들의 의복이 있습니다.
그래서?
이대로 나간다면 사람들이 오해한단 말입니다.
어서 옷을 갈아입어야지요.
옷을 갈아입어?
여기서?
어쩔 수가 없구나.
상황이 상황인 만큼, 허락할 수밖에.
예에, 망극하옵니다.
덕임이 혼자 들어갔다고?
예.
왜 애를 혼자 들여보내!
잠깐! 네가 방금 저하와 눈 마주쳤거든!
아직 멀었느냐?
송구하옵니다, 거의 끝났습니다.
[ 제 7화]
별일 없었지?
예.
저 이제 갑니다.
이제 여기 언니들이 알아서 하세요.
확, 이것들을!
소유종지 완재수중앙이라-
완재수중앙이라-
물결 따라 내려가 따르려 해도
희미하게
희미하게...
물 가운데 있네.
분명 시구를 새로이 해석하는 일로 고심중일게요.
얼마 전 시경을 밤새 다시 읽으셨다 들었습니다.
역시.
일단 기다려보시지요.
그럽시다.
잘 익었다.
아니 어디서 밤을 얻어왔대?
이렇게 다 같이 모이는 거 오랜만이다.
우리 고구마도 구워 먹을까?
어디서 군밤 냄새가...
부채질이나 좀 제대로 해. 연기가 나한테만 오잖아!
저것들이 여기가 소주방인 줄 아나?
완전 잘 익었다.
덕임이 화났을 때 얼굴같다.
감히 저하의 면학을 방해하다니!
당장 감찰상궁을 불러오겠습니다.
잠깐.
- 됐다.
- 예?
아랫것들의 허물을 덮어주는 것도
주인 된 자의 미덕이겠지.
하오나, 저이들이 지금 군밤을 굽고 있습니다.
괜찮다.
예.
나 아까 오다가 겸사서 나으리 봤다.
얼마나 멋지신지!
겸사서 나으리가 그렇게 좋아?
당연하지.
설마 우리 나으리가 안 멋지다 그거야?
멋져. 멋진데...
난 문관들보다 무관들이 멋지더라.
저 나인이 뭘 좀 압니다.
당연히 샌님같은 겸사서보다야
저같은 무관들이 훨씬 더 듬직하고 튼튼하여,
이렇게 저하께 부채질도 잘 할 수 있고....
송구하옵니다, 저하.
경희야, 너도 무관이 더 멋져?
당연하지.
쌀 두 가마니? 그 정도 짊어질 만큼 튼실한 사내가 최고야.
그래야 사내 구실도 잘하겠지.
야! 우리 나으리가 밤일을 얼마나 잘 하는데!
읏기시네. 그걸 니가 어떻게 알아?
그럼 니가 어떻게 알고 얘기하는데?
난 다 알아! 아무것도 모르면서.
감히 궁녀들이 모여 음담패설을 일삼아!?
이런, 감히 저하 앞에서 밤일을 논하다니!
당장 감찰상궁을 불러오겠습니다!
누가 듣겠다.
됐다.
예, 저하.
덕임이 넌?
문관이 좋아? 무관이 좋아?
왜 이렇게 굼떠? 빨리 대답해봐.
글쎄...
내가 사모하는 분은 문관도, 무관도 아니라서.
어?
정말? 덕임이 너에게 사모하는 분이 있다고?
예, 있어.
누군데? 우리도 아는 사람?
문관도 무관도 아니라면... 설마
내관?
내관은 안 되지.
이거 진짜 진짜 비밀인데
너회한테만 특별히 얘기해주는 거야.
내가 사모하는 사람은...
세손저하야.
정말?
-  세손저하를...
- 사모해?
응, 난 저하를 사모해.
나 정말 몰랐어 덕임이가 저하를 사모하다니.
세손저하를 사모하는 동궁의 지밀나인.
아 너무 낭만적이야.
너 사기 치는 거 아니지?
진짜 저하를 사모하는 거 맞지?
저하 들으셨습니까?
방금 성나인이 저하를 사모한다고 말했는데—
어? 저하 어디 가셨지? 저하?
좋구나!
그동안 수고가 많았다.
이제 동궁으로 돌아가도 촣아.
그간 마마께서 소인에게 베풀어주신 은혜—
이곳에 남아도 좋고.
내 사람이 되는 건 어떠니?
송구하옵니다.
처음 니가 왔을 땐
널 어찌 이용해볼까 고민도 많았지.
지금은 별로 그럴 생각도 없어.
남으라 한 것은 너를 위해서야.
힘없는 중전이라도 내 사람을 해치기란 쉽지 않지.
세손은 참
적이 많아.
사람의 마음을 사로잡는 것은 재능이다.
너에겐 그 재능이 있고.
하나 동궁에 있는 한 그것이 너에게 득이 될까?
틀림없이 독이 되겠지.
마마님, 저 돌아왔어요!
이제 완전히 동궁으로 돌아온 거지?
예.
옜다.
가자.
마마님, 동궁은 이쪽인데...
뭐야. 동궁 문턱도 밟기 전에 쫓겨나다니.
나 좌천됐나?
의로울 의... 개 구.
의로운 강아지 집?
누가 쓴 걸까?
아바마마께서.
저하.
돌아가신 아바마마의 친필이다.
키우던 개에게 손수 집도 만들어 주시고
현판까지 붙여주셨지.
내가 그리 해달라 졸라서.
세상 사람들이 어찌 기억하든
분명 한때는 다정하신 분이었다.
왜 놀란 얼굴이지?
저하게서 돌아가신 세자저하 이야기를 하시는 건 처음이라.
너에게는 들려주고 싶어서.
보여줄 게 있다.
얼마 전에 처음으로 꽃이 피었다.
아바마마께서 돌아가신 이후 처음이야.
뭔가...
의미가 있는 걸까?
혹시 소인을 이곳으로 부르신 이유가...
너에게 보여주고 싶어서 저 꽃을.
벌써 한 시진이나 지났는데.
이제 슬슬 깨워드려야 하지 않겠소?
그럼 대감께서?
그러면 전하의 외손 되는
정승지가 깨워드리시게나.
좀...
소인은 본디 미천한 서인 출신이라
감히 옥체에 손을 댈 수 없나이다.
그러면...
오늘은 딱히 급한 일도 없으니
좀 더 기다려 봅시다.
예.
아니, 저..
전하.
기침하시옵소서.
뭐야?
이런이런이런
몇 시야?
미시이옵니다.
할 일이 태산인데
거 좀 깨우지들 않고서 왜!
경들,
다 낮것상도 못 받으셨겠소.
어디...
아주 시원하구만.
활인서에도 얼음을 내려야겠소
전옥서에도 좀 보내야 할 테고.
그래, 빙고에는 얼음이 얼마나 있는가?
전하 석빙고에서 얼음을 꺼내는 일은
이미 열흘 전에 하명하셨나이다.
뭐라? 어...
어명을 받들어
활인서와 전옥서에도 이미 얼음을 보낸 것으로 아옵니다.
그래? 어 그랬구나.
기억난다. 기억나. 그랬지.
어 자다 깼더니 아직도 비몽사몽이야.
경들은 어서 다과들 드시요.
과인은 소나 좀 읽어야겠소이다.
내의원 첨정을 포섭하시옵소서.
어의를 끌어들일 생각은 없네.
종친들의 근황을 살피는 일은—
생각을 바꾸어 주시옵소서!
간곡히... 간청 드리옵니다.
저하께서 불허하신 일을 왜 자꾸 들먹이는가.
포섭하시옵소서.
불허한다 말하였네.
겸사서가 간곡히 청할 때는... 그만한 이유가 있지 않겠습니까.
편전에서 무슨 일이 있었군.
이유를 막론하고 어의를 포섭하는 일은 불허하네.
더는 거론치 말게.
엿 사세요, 엿 사세요!
호박엿이 왔어요!
누구는 장날에 휴가 한 번 받으려고 석 달을 기다렸는데
언니는 어떻게 늘 마음대로 휴가 날짜를 받아요.
내가 잡고 있는 줄이 좀 튼튼해.
- 나 사실 제조상궁 마마님 조카다.
- 예에?
비밀 지켜라.
아무한테도 말 안 해요?
다들 언니한테 잘해주려고 난리 날텐데.
별로 기쁘지 않아, 어차피 언젠간 모두들 알게 될 테고.
내가 사줄게. 우리 저거 먹자.
엿 사세요! 호박엿이 왔어요!
-아이고 어서오세요.
-안녕하세요.
-얼마에요?
-두푼입니다.
골라.
-여기요.
-아이고, 감사합니다.
저 사내 아까부터 우리만 보고 있었던 거 알아?
아씨들이 너무 예쁘셔서 그랬나 봅니다.
맛있게 드시오.
천천히 골라보세요.
-주모! 한병 더.
-예.
- 덕임아, 너 먼저 궁으로 돌아가.
- 왜요?
난 갈 곳이 있어. 그럼 궁에서 보자.
사람을 이렇게 버리고 가는 게 어딨어!
누구신지요?
내 형님을 독살해 놓고 잘도 시치미를 떼는구나?
형님 분께서 세손저하를 모시던 익위사였습니까?
그래도 아예 모른다 잡아떼지는 않는구나.
니년이 누구의 사주를 받았는지 밝혀낼 것이다.
어서 잡아라!
부디 용서하시요.
니년도 한 패거리지? 아까 그년이랑 같이 있었잖아!
누구십니까?
다 죽었어!  내가 봤다구!
포도청... 포도청으로 가!
놓아주십시오! 이거 놓아주십시오!
아는 사람이니까?
이 자를 어찌 할까?
살려주십시오! 소인이 못 본 척 하겠습니다 진짭니다!
제발 목숨만 살려주십시오!
멀리 떠나겠습니다!
실성한 사람인가 봅니다. 놓아 주십시요.
혹시...
소인은 죽어도 좋습니다.
제 누이만이라도 살려주십시오.
그날
혜빈자가를 찾아가
정말 다행이지?
오라비가 너무 늦어
미안하구나.
오라버니!
저하, 서상궁이옵니다.
들어오게.
오늘은 성나인이 번을 설 순서일 텐데
왜 자네가 들어오는가?
덕임이가 오늘 휴가라 출궁하였습니다.
아직도 돌아오지 않았는가?
이제 곧 인경이 울릴 텐데.
그것이... 돌아왔습니다
그저 몸살이 나서 번을 설 수 없다기에.
용서하시옵소서, 저하.
젊은 나인들은 어쩌다 한 번 휴가를 나가면 어찌나 싸돌아다니는지.
하온데 덕임이만 그러는 건 아니옵고...
- 서상궁.
예, 저하.
성나인이 많이 아픈 것은 아니지?
예?
예에, 그냥 몸살입니다
멀쩡합니다.
넌 천성이 자유로운 아이야.
마음껏 넓은 세상을 보며 사는 게 어울려.
니가 평생 궐 안에서 갇혀 살아야 한다니.
그러지 마, 오라버니.
난 궁녀인 게 좋아.
평생 혼인조차 할 수 없는데?
적당한 혼처 물색해서 고만고만 사는 인생은 뭐 그리 행복한가?
나 가진 거 많아.
어머니 같은 서상궁마마님 계시지
가족 같은 동무들 있지.
내가 일은 또 얼마나 잘하는데.
지밀나인들 중 내가 제일 유능할 걸.
난 충분히 행복하니까
오라버니는 오라버니 일이나 신경 써.
꼭 무과 봐서 급제해
돈 문제는 걱정 말고.
이 유능한 누이가 다 알아서 해줄 테니까.
아버지는 익위사였다는 이유만으로 돌아가셨지.
세자저하께서 돌아가시던 그날 하루아침에
역적이 되었어.
나라의 녹을 먹는다는 건 그런 의미야.
그래도 오라비가 무관이 되면 좋겠니?
그럼...
평생 숨어 살며 아무 꿈도 꾸지 않고
아무것도 이루지 못하고 그냥 죽을래?
오라버니가 늘 그랬잖아
조선 최고의 무관이 되고 싶다고.
그 꿈 꼭 이루어.
오셨습니까, 저하.
좋은 일이라도 있었느냐?
예?
기분이 좋아 보여서.
아닙니다. 그저...
날씨가 참 좋아서 그럽니다.
- 어제는 몸살이 났었다며서.
- 예?
서상궁이 그러던데.
니가 아파서 번을 서지 못해 대신 왔다고.
송구하옵니다. 소인이 고뿔에 걸려서 그만.
저하께서 고뿔에 걸리시면 큰일이오니 그만 물러가겠사옵니다.
열은 없는데.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
- 성덕임.
- 예, 마마님?
제조상궁 마마님께서 너를 잠깐 보자 하신다.
-예?
-어서 따라오너라.
숙부인의 내훈서 필사일을 거절했다지.
예, 마마님.
모처럼 내가 알선해준 필사일인데.
송구하옵니다.
나인이 되니 분주하여 시간을 낼 수 없었습니다.
그 뿐이냐?
예.
난 또 니가 일부러 날 멀리하는 줄 알았다.
세손저학께서 널 특별히 아끼신다지.
아니옵니다.
너는 저하를 어찌 생각하지?
섬기기는 까다롭지만 좋은 임금이 되실 분이라 생각합니다.
사내로서는 어떠냐?
니 마음이 궁금해.
궁녀의 마음은 아무도 궁금해 하지 않습니다, 마마님.
그것은 궁녀가 아닌 자들의 생각이고.
그들은 우리 궁녀에게도 마음이 있고 의지가 있고
목숨을 걸고서라도 해낼 목표가 있다는 것을 알지 못해.
마마님의 목표는 무엇이온지요?
내가 통솔하는 칠백의 궁녀들을 지켜내는 것.
늘 근심하고 염려한단다
그들을 지키기에 내가 가진 힘이 너무 미약하고 초라할까봐.
나는 널 세손저하의 후궁으로 올리고 싶어.
너를 위해서가 아니라 우리 궁녀들을 위해.
우리 중 하나가 저하의 여인이 되어 우리를 위해 나서준다면
얼마나 마음 든든할까.
너를 처음 보았을 때가 생각나.
그때부터 난 니가 마음에 들었다.
혹 소인이 생각시 시절
동궁의 서고에 배속되었던 것이 우연이 아니옵니까?
내가 일부러 널 서고로 보냈다.
혹 필사일을 핑계 삼아
저하께서 배우시는 서책을 소인도 배우게 만드셨습니까?
후궁이라면 모름지기 군왕의 말벗이 될
예법과 교양이 필요한 법이지.
마마님!
소인은 후궁이 될 마음이 없습니다.
앞으로도 지금처럼 궁녀로 살고 싶습니다.
죄라도 지었니.
니  마음이 그러하다니 강요는 하지 않으마.
허나 사람의 마음이란 변하는 법이야.
일개 나인이 갖기엔 과한 패물이구나.
허나 후궁이라면
딱 걸맞겠지.
뭔가가 생기려 하거든,
생기기 전에 떠나보내.
움트기 전에 잘라내버려.
너의 보잘 것 없는 인생이 송두리째 흔들리기 전에.
저하 창사루에서 어렵게 키워낸 귀한 감귤이옵니다.
대전 수라상에 올린 것을 다시 동궁으로 내리셨사옵니다.
내관을 대전으로 보내 황송하다 전하게.
예, 저하.
아니 드시옵니까?
탐라에서 진상하는 것이면 몰라도
온실에서 겨우하나 키워낸 것이 아닌가.
괜히 맛들이고 싶지 않네.
하오시면 이건 어찌 하오리까?
궁인들끼리 나누어 맛이나 보든지.
저하, 그랬다간 싸움이 납니다.
나인들이 감귤을 얼마나 좋아하는지 아시옵니까?
젊은 나인들일수록 환장을 합지요.
귀한 과일 서로 먹겠다고 난라가 납니다.
내가 먹었네.
아무에게나 주면 싸움이 난다 하지 않았나.
아무리 귀한 과일이라지만
껍질까지 드셨습니까?
맛이 좋던데.
아! 맛이. 아 예...
계속 공부만 하시면 탈이 납니다.
좀 쉬십시오.
웬일로 살뜰하구나
염려를 다 해주고.
그야 마땅히 그리해야 하니까요.
소인의 일입니다.
솔직하게,
솔직하게 날 염려한다 말해도 좋다.
예, 염려하옵니다.
잠시라도 좋으니 공부 말고 좋아하는 일을 해 보십시요.
가끔은 저하 자신을 위해주십시요.
난 지금 좋아하는 일을 하고 있다.
예에.
내가 가장 좋아하는 이곳에서
좋아하는 사람과.
받아라.
귀한 감귤이 아닙니까.
소인에게 주시려고 일부러 가져오셨습니까?
그냥 하나 남아서.
더 이상 부정할 수없는 순간이 왔다.
자꾸만 뒤로 미루고 싶었던 순간이.
눈앞의 이 사람이 나를 좋아한다.
일국의 지존이 되실 이 분이
수라상에나 올리는 귀한 과일이옵니다.
감히 받들 수 없으니 통촉하여 주시옵소서.
아무리 귀하다한들
그저 과일일 뿐인데 받지 못할 이유가 무엇이냐.
송구하옵니다.
순순히 받고 그냥 기뻐해라! 그러면 되질 않느냐!
귀한 것입니다. 소인에겐 고분한 것이지요!
하여 사양하는 것이옵니다!
처음부터 원치 않는 것이옵니다!
한낱 궁녀에게는 처음부터 사양할 자유조차 없는 것이옵니까?
부디 소인이 사양할 수 있도록
허락하소서.
우리가 지금
감귤 이야기를 하는 것이 맞느냐?
- 좌익위.
- 예 저하?
물어볼 게 있는데.
하문하시옵소서.
지난번에 본의 아니게
궁녀들이 하는 이야기를 엿들었는데
혹시 기억하는가?
예, 저하.
그때
성나인이 했던 말이 신경 쓰여서.
그때 성나인이 분명...
아! 성나인이 저하를 사모한다 말한 일 때문에 그러시옵니까?
자네도 들었군?
예, 저하.
잘못 들은 게 아니었어.
그렇지 않아도 저하께서 혹여
오해라도 하셨을까 염려하였나이다.
오해라니?
그날 저하께서 떠나신 후의 일입니다.
너 사기 치는 거 아니지?
진짜 저하를 사모하는 거 맞지?
어. 그리고 말이야...
이건 진짜진짜 비밀인데…
나 혼자만 저하를 사모하는 게 아니다?
어?
얘도 사모한다?
- 아니야 나 저하 사모 안 해!
- 정마알?
덕임이 너 왜 그래?
내가 언제 저하를 사모했다고.
동궁의 궁녀들은 모두 주인이신 세손저하를 사모해야만 해.
너 동궁의 궁녀잖아, 근데 왜 사모 안 해?
뭐야!
저하께서 보위에 오르시며
그때는 우리 모두가 저하를 사모해야 하고.
모든 신하는 주군을 사모해야 하니까.
성덕임, 너 사람 속이니까 재밌냐?
아 진짜 저하를 사모하는  줄 알았잖아!
그러니까 성나인은 그저 충직한 신하로서
어떤 사사로운 감정이 아닌
그저 충직한 신하로서
주군이 되실 저하를 사모한다, 그 뜻이었습니다.
저하께선 궁녀들이 저하를 사모하는 척 굴며
어떻게든 후궁이 되고 싶어 수작을 부리는 걸 못 견뎌하시지 않습니까.
하오나 성나인은 절대, 절대 그런 수작을 부릴 사람이 아닙니다.
소인 성나인의 그 충심이 어찌나 예쁘던지
할 수만 있다면 성나인을 익위사로 데려오고 싶은 심정입니다.
그 충심이 정말! 어휴 이뻐.
저하, 좋으시겠습니다.
저하 어디가십니까?
저하!
싸늘하다.
온몸에 소름이 돋는다.
왜일까.
관중이오!
관중이오...아이고. 또 관중이오!
저하, 뚫렸습니다!
의심은 있으나 확신은 없다?
금상의 보령이 여든을 넘으셨네.
마냥 예전 같으실 수야 없겠지.
허나 왠지 느낌이 이상해.
하여,
매병을 의심하십니까?
또 그리 보기에는 지나치게 멀쩡하시고.
나도 잘 모르겠구만.
전하, 침수드시기 전에 읽어드릴 소설을 대령했나이다.
써!
들어와.
자네가 여긴 웬일인가?
김상궁이 고뿔에 걸려 책을 읽을 수 없다고 하옵니다.
나인을 부르면 될 것을...
소인이 책을 핑계삼아
전하의 용안을 뵙고자 하였습니다.
앉으시게.
미안하네.
그간 격조하였어.
좀 더 자주 부르고 챙겼어야 했거늘.
자네야말로 오랫동안 사귀어 온
이 늙은이의 지기가 아닌가.
너무도 황송한 말씀이옵니다 전하.
어디서부터 읽어드릴까요?
어.. 저.. 그게, 그
그 저..
혹 기억이 나지 않으시옵니까?
허허, 이 사람아. 당연히 기억나지.
내 엊그제도 그 책 때문에 얼마나 성이 난 줄 아는가?
어찌 그리 성이 나셨는지요?
그 뭐 자네가 알 거 없으이.
떠올리기만 하면 자꾸 부아가 치밀어.
오랜만에 지기를 만나서 성이나 내면 쓰겠는가.
허면 이 책은 어찌할까요?
거 꼴도 보기 싫으니, 자네가 알아서 처분하시게.
예 전하.
마마님.
쓸모없는 책이니 모두 모아 불태워라.
-언니!
-무슨 일이야?
-덕임아!
-전부 불태우라는 어명이 내려왔어.
-어명이요?
-그렇다니까!
덕임아...
영희야, 어명이면 어쩔 수 없잖아.
안 돼! 이 책들만은 안 돼.
나한테 정말 소중한 책들이야.
나처럼 보잘 것 없는 애가,
두 분 군주자가들을 모시고 임금님께 바치는 책을 필사했어.
덕임아, 제발 알아줘.
이 책이 나한테 어떤 의미인지.
영희야, 그렇다 한들 우리에겐 아무런 방도가 없어.
방도란 구하는 이에게 생기기 마련 아니겠소?
겸사서 나으리!
[곽장양문록]
좋은 책이오. 불태워지기엔 아깝고.
정씨 항아님도 그리 생각치 않으시오?
예? 아, 예. 저도 그리 생각합니다.
어차피 불태워질 책들이라면 원하는 이에게 가도 좋지 않을까?
부탁드리겠소, 정씨 항아님.
부디 이 책들을 이 항아님께 양보해주시지 않겠소?
예, 그리할게요. 나으리를 위해서라면.
고맙소.
숨기는 것이 좋겠소.
언니, 정말 고마워요.
고맙습니다 겸사서 나으리.
살펴가시오, 항아님.
예.
어찌 그런 눈빚이오?
내가 항아님의 동무를 도와주었는데, 기쁘지 않소?
저 책들은 왕실의 재물입니다.
그걸 나으리 마음대로 궁녀에게 주셨고요.
문제가 되리라 생각지 않으십니까?
그럼 진작에 말리지 않고.
비겁하시군.
쉽게 생각하시오.
어차피 불태워질 책,
차라리 누군가의 기쁨이 되는 편이 낫겠지.
고맙다는 인사는 필요없소.
항아님이 기뻐하는 얼굴만 봐도, 충분하니까.
충분할 리가요.
소인에게 빚을 하나 달아두시는 게 아닙니까.
그리 생각한다면 빚으로 해둘까.
어디 한 번, 갚아보시겠소?
이런! 우리가 벌써
정표를 주고받는 사이었소?
제 소중한 동무에게 호의를 베푸셨으니
저도 똑같이 갚아드리는 겁니다.
이 향낭, 나으리의 누이분께 드리겠습니다.
궁궐을 구경한 추억으로 지니라, 전해주십시오.
그날 누이분께서 즐거워하시던 모습이 눈에 선하네요.
이걸로 빚은 다 갚은 겁니다.
해가 지면 서늘해지옵니다.
그만 들어가시옵소서.
좀 기다려봐.
할 말이 있어 그래.
대전에서 하시옵소서.
거기는 듣는 귀가 너무 많잖니.
좀 더 멀리 던져봐.
됐다.
산아.
이 할애비가, 많이 늙었어.
이젠 예전같지가 않아.
예전에 누군가와 약조를 하나 했는데
죽기 전에
너에게 말을 해주어야 해.
하오시면 영원히 듣지 않겠나이다.
전하께서 옥체보중하시어
무탈하시기만을 바라옵니다.
거짓말도 좀 할 줄 알게 되고.
거짓이 아니옵니다.
알았다.
오늘은 다른 얘기나 하자꾸나.
용상에 오를 사람은 말이야,
속마음을 털어놓을 사람이
하나는 필요해.
하여 홍덕로를 소손의 곁으로 보내셨사옵니까.
아니지.
그자는 네 신하가 될 사람이잖니.
신하는
제 소신과 당파를 위해
임금과 맞설 수가 있어.
그러니 신하말고
여인이어야 해.
늘 네 곁에 있어줄 여인 말이야.
임금도 사람이야.
한 사람 정도는
진심으로 아끼고 사랑하며 살아야지.
그렇지 않으면,
버티지 못해.
나중에 네가 보위에 오르거든
좋은 여자를 찾아.
이 할애비가 영빈을 만났던 것처럼.
좋은 사람을 만나.
저하, 이제 곧 석강이 시작될 시각이옵니다.
그래, 가 봐.
예 전하.
제왕의 애정이란 무엇인가.
가장 아끼던 여인의 자식을 죽여 없애고
그 여인은 살아도 산 것이 아닌,
산송장으로 만드는 것인가?
할아버지, 저는 당신과 다릅니다.
저는 반드시 소중한 이를 지켜낼 겁니다.
절대 당신과 같은 그런 사랑은
하지 않습니다.
너의 마음에 아직은 내가 없다해도 상관없어.
너는 궁녀이고
어차피 늘 같은 곳에 있을테니
날 찾아온 것이냐?
저하, 여기서 무얼 하십니까.
승언색과 상궁들이 저하를 찾고 있습니다.
날 찾아온 것이냐 물었다.
아니옵니다. 소인은 그저 심부름을 왔습니다.
저하께서 여기 계신 줄은 몰랐습니다.
무슨 생각을 그리 하시옵니까?
널 생각하고 있다.
널 안다고 생각했다.
허나 처음으로 그런 생각이 들더구나.
어쩌면 난 너에 대해 아무것도 모를지 모른다고.
말해라.
넌 내 사람이냐.
물론입니다.
일평생 저하를 지키겠노라 맹세하였습니다.
그럼 너의 모든 것이 나의 것이냐.
너의 생각,
너의 의지,
너의 마음까지 모두가 나의 것이냐?
대답해!
아니옵니다.
궁녀에게도 스스로의 의지가 있고 마음이 있습니다.
궁녀 아닌 자들은 알려하지 않겠지만
소인은 저하의 사람이지만
제 모든 것이 저하의 것은 아니라
감히 아뢰옵니다.
우습지도 않군.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
♫ 고요한 온기 이곳을 따스하게 채워 ♫
♫ 정해진 듯 모든 게 나란히 스쳐 흘러 ♫
♫ 그럼에도 있지 ♫
[옷소매 붉은 끝동]
절대 임금을 믿어서는 안 돼
우리가 믿을 사람은 우리 자신 뿐이야.
내의원의 어의들이 주상전하께 축매탕을 처방하였습니다.
전하께서, 매병에 걸리셨군.
이게 어찌된 일이야!
이 책은 여범일세! 돌아가신 영빈자가의 유품이야!
소인에게 그 책을 하사하여 주신 주상전하께서
소인의 증인이옵니다.
주상전하께서 옛일을 기억하지 못하신다면 어찌되옵니까?
왕실의 재물을 훔친 자는 참수형에 처합니다.
♫ 오직 둘이 쓰는 이야긴 걸 ♫